Methods

### 2022-12-06 article/abs.Rmd
paper clean

\newpage

# Resumen{-}

Más de la mitad de bosques son tropicales y secundarios, indicando que la regeneración de bosques tropicales es integral al futuro de bosques, globalmente.
Biomasa y riqueza taxonómica pueden recuperarse en algunas décadas, pero abundancias relativas pueden durar más de un siglo.
Dado que la mayoría de bosques quedan entre un km de su borde, efectos de borde probablemente afectan la regeneración de composición de comunidad.
Sin embargo, la mayoría de estudios evalúan cómo bordes ya degradados afectan a bosques intactos, dejándolo poco claro si bordes de más alta calidad podrían facilitar la regeneración de bosques cercanos previamente degradados.
Notablemente, bordes de alta calidad cerca de bosques intactos podrían promover procesos como disperso y acumulación de biomasa maderosa que efectivamente acceleran a la sucesión, permitiendo mejor rendimiento de taxa tolerantes a sombra comparado con taxa más adaptados a alta luz en las etapas tempranas de regeneración de plantaciones foresterados.
Este estudio investigó cómo la regeneración de bosque secundario tropical húmedo fue afectado por distancia a borde de hábitat, e hipotetizó que plantaciones de madera viejas facilitan regeneración porque favorecen a taxa tolerantes a sombra o de sucesión tarde, y que orillas de bosque adyacente median cambios a composición de comunidad.
Una plantación de madera neotropical adyacente a bosque primario fue censada por árboles siguiendo un transecto de 300 m midiendo un gradiente de distancia de orilla, y análisis combinó taxa con characterísticas ecológicas usando literatura relevante.

Mientras distancia de bosque primario aumentó, densidad de madera y tallos tendieron a aumentar significativamente, con 10% variación explicado, mientras tanto biomasa y luz de dócel asombrosamente tendió a quedarse igual.
Riquesa taxonómica de árboles también tendió a aumentar significativamente, pero diversidad bajó profundamente y no-linearmente, explicado en parte por densidad de madera, y composición taxonomica varió notablemente.
Finalmente, biomasa de taxa de árboles asociados con etapas de sucesión ambos temprano y tarde bajaron significativamente, tanto como el género Ficus, pero biomasa por modo de disperso no tendió a cambiar.
Entre todo este estudio apoya que composición taxonómica es menos resiliente y más sujeto a efectos de borde negativos que biomasa y riqueza taxonómica, sugeriendo que bosques globales probablemente serán ensamblajes nuevamente distintos en el futuro, con compensaciones entre producción de madera y biodiversidad que ocurren basado en manejo local y regional.

>>>>

<!-- \newpage -->

<!-- # Resumen{-} -->

<!-- Más de la mitad de bosques son tropicales y secundarios, indicando que la regeneración de bosques tropicales es integral al futuro de bosques, globalmente. -->
<!-- Biomasa y riqueza taxonómica pueden recuperarse en algunas décadas, pero abundancias relativas pueden durar más de un siglo. -->
<!-- Dado que la mayoría de bosques quedan entre un km de su borde, efectos de borde probablemente afectan la regeneración de composición de comunidad. -->
<!-- Sin embargo, la mayoría de estudios evalúan cómo bordes ya degradados afectan a bosques intactos, dejándolo poco claro si bordes de más alta calidad podrían facilitar la regeneración de bosques cercanos previamente degradados. -->
<!-- Notablemente, bordes de alta calidad cerca de bosques intactos podrían promover procesos como disperso y acumulación de biomasa maderosa que efectivamente acceleran a la sucesión, permitiendo mejor rendimiento de taxa tolerantes a sombra comparado con taxa más adaptados a alta luz en las etapas tempranas de regeneración de plantaciones foresterados. -->
<!-- Este estudio investigó cómo la regeneración de bosque secundario tropical húmedo fue afectado por distancia a borde de hábitat, e hipotetizó que plantaciones de madera viejas facilitan regeneración porque favorecen a taxa tolerantes a sombra o de sucesión tarde, y que orillas de bosque adyacente median cambios a composición de comunidad. -->
<!-- Una plantación de madera neotropical adyacente a bosque primario fue censada por árboles siguiendo un transecto de 300 m midiendo un gradiente de distancia de orilla, y análisis combinó taxa con characterísticas ecológicas usando literatura relevante. -->

<!-- Mientras distancia de bosque primario aumentó, densidad de madera y tallos tendieron a aumentar significativamente, con 10% variación explicado, mientras tanto biomasa y luz de dócel asombrosamente tendió a quedarse igual. -->
<!-- Riquesa taxonómica de árboles también tendió a aumentar significativamente, pero diversidad bajó profundamente y no-linearmente, explicado en parte por densidad de madera, y composición taxonómica varió notablemente. -->
<!-- Finalmente, biomasa de taxa de árboles asociados con etapas de sucesión ambos temprano y tarde bajaron significativamente, tanto como el género Ficus, pero biomasa por modo de disperso no tendió a cambiar. -->
<!-- Entre todo este estudio apoya que composición taxonómica es menos resiliente y más sujeto a efectos de borde negativos que biomasa y riqueza taxonómica, sugeriendo que bosques globales probablemente serán ensamblajes nuevamente distintos en el futuro, con compensaciones entre producción de madera y biodiversidad que ocurren basado en manejo local y regional. -->

### 2022-12-06 article/merge.Rmd
paper clean

***Correspondence**: Nicholas Medina, nmedina@umich.edu

@@

Code stored at [github.com/nmedina17/osa](github.com/nmedin17/osa) *[@softwareMedina22osa]*.

>>>>

***Correspondence**:  
Nicholas Medina, nmedina@umich.edu, https://orcid.org/0000-0001-5465-3988

@@

Code stored at [github.com/nmedina17/osa](github.com/nmedin17/osa) *[@softwareMedina22osa]* with data stored at [https://doi.org/10.5281/zenodo.7406478](https://doi.org/10.5281/zenodo.7406478) *[@medina22osaDataRaw]*.

### 2022-12-06 article/merge.tex
paper clean

*\textbf{Correspondence}: Nicholas Medina, \href{mailto:nmedina@umich.edu}{\nolinkurl{nmedina@umich.edu}}

@@

\hypertarget{resumen}{%
\section*{Resumen}\label{resumen}}
\addcontentsline{toc}{section}{Resumen}

Más de la mitad de bosques son tropicales y secundarios, indicando que la regeneración de bosques tropicales es integral al futuro de bosques, globalmente.
Biomasa y riqueza taxonómica pueden recuperarse en algunas décadas, pero abundancias relativas pueden durar más de un siglo.
Dado que la mayoría de bosques quedan entre un km de su borde, efectos de borde probablemente afectan la regeneración de composición de comunidad.
Sin embargo, la mayoría de estudios evalúan cómo bordes ya degradados afectan a bosques intactos, dejándolo poco claro si bordes de más alta calidad podrían facilitar la regeneración de bosques cercanos previamente degradados.
Notablemente, bordes de alta calidad cerca de bosques intactos podrían promover procesos como disperso y acumulación de biomasa maderosa que efectivamente acceleran a la sucesión, permitiendo mejor rendimiento de taxa tolerantes a sombra comparado con taxa más adaptados a alta luz en las etapas tempranas de regeneración de plantaciones foresterados.
Este estudio investigó cómo la regeneración de bosque secundario tropical húmedo fue afectado por distancia a borde de hábitat, e hipotetizó que plantaciones de madera viejas facilitan regeneración porque favorecen a taxa tolerantes a sombra o de sucesión tarde, y que orillas de bosque adyacente median cambios a composición de comunidad.
Una plantación de madera neotropical adyacente a bosque primario fue censada por árboles siguiendo un transecto de 300 m midiendo un gradiente de distancia de orilla, y análisis combinó taxa con characterísticas ecológicas usando literatura relevante.

Mientras distancia de bosque primario aumentó, densidad de madera y tallos tendieron a aumentar significativamente, con 10\% variación explicado, mientras tanto biomasa y luz de dócel asombrosamente tendió a quedarse igual.
Riquesa taxonómica de árboles también tendió a aumentar significativamente, pero diversidad bajó profundamente y no-linearmente, explicado en parte por densidad de madera, y composición taxonomica varió notablemente.
Finalmente, biomasa de taxa de árboles asociados con etapas de sucesión ambos temprano y tarde bajaron significativamente, tanto como el género Ficus, pero biomasa por modo de disperso no tendió a cambiar.
Entre todo este estudio apoya que composición taxonómica es menos resiliente y más sujeto a efectos de borde negativos que biomasa y riqueza taxonómica, sugeriendo que bosques globales probablemente serán ensamblajes nuevamente distintos en el futuro, con compensaciones entre producción de madera y biodiversidad que ocurren basado en manejo local y regional.

@@

Non-linear regressions were run using the function \emph{poly()} in the base R package \emph{stats} 4.2.1,
which was only ultimately recorded for stem density and richness variables, based on significance and explained variance over linear models.
All trees censused were included in each analysis, including unidentified taxa, which were only grouped together for taxonomic analyses and whose exclusion did not affect observed patterns shown in results.
Community analysis and ordination was done as a PERMANOVA with the \emph{adonis()} function from the \emph{vegan} 2.6.4 R package \emph{(\protect\hyperlink{ref-dixon03}{Dixon, 2003})}.
Data and code were organized with R packages \emph{here} \emph{(\protect\hyperlink{ref-here}{Müller, 2020})}, \emph{bookdown} \emph{(\protect\hyperlink{ref-bookdown2022}{Xie, 2022})}, and \emph{grateful} \emph{(\protect\hyperlink{ref-grateful}{Rodríguez-Sánchez et al., 2022})}, and internal pipeline \emph{oir} \emph{(\protect\hyperlink{ref-softwareMedina22oir}{Medina, 2022a})}, and are stored at \url{github.com/nmedina17/osa} \emph{(\protect\hyperlink{ref-softwareMedina22osa}{Medina, 2022b})}.

@@

Code stored at \href{github.com/nmedin17/osa}{github.com/nmedina17/osa} \emph{(\protect\hyperlink{ref-softwareMedina22osa}{Medina, 2022b})}.

@@

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-softwareMedina22oir}{}}%
Medina, N., 2022a. {Code for: Automating statistical decision trees for data exploration and analysis revision workflow}. \url{https://doi.org/10.5281/zenodo.6800299}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-softwareMedina22osa}{}}%
Medina, N., 2022b. {Code for: Habitat edges affect tree diversity more than biomass regeneration in a wet neotropical secondary forest}. \url{https://doi.org/10.5281/zenodo.6816612}

>>>>

*\textbf{Correspondence}:\\
Nicholas Medina, \href{mailto:nmedina@umich.edu}{\nolinkurl{nmedina@umich.edu}}, \url{https://orcid.org/0000-0001-5465-3988}

@@

@@

Non-linear regressions were run using the function \emph{poly()} in the base R package \emph{stats} 4.2.1,
which was only ultimately recorded for stem density and richness variables, based on significance and explained variance over linear models.
All trees censused were included in each analysis, including unidentified taxa, which were only grouped together for taxonomic analyses and whose exclusion did not affect observed patterns shown in results.
Community analysis and ordination was done as a PERMANOVA with the \emph{adonis()} function from the \emph{vegan} 2.6.4 R package \emph{(\protect\hyperlink{ref-dixon03}{Dixon, 2003})}.
Data and code were organized with R packages \emph{here} \emph{(\protect\hyperlink{ref-here}{Müller, 2020})}, \emph{bookdown} \emph{(\protect\hyperlink{ref-bookdown2022}{Xie, 2022})}, and \emph{grateful} \emph{(\protect\hyperlink{ref-grateful}{Rodríguez-Sánchez et al., 2022})}, and internal pipeline \emph{oir} \emph{(\protect\hyperlink{ref-softwareMedina22oir}{Medina, 2022a})}, and are stored at \url{github.com/nmedina17/osa} \emph{(\protect\hyperlink{ref-softwareMedina22osa}{Medina, 2022b})} and \url{https://doi.org/10.5281/zenodo.7406478} \emph{(\protect\hyperlink{ref-medina22osaDataRaw}{Medina, 2022c})}.

@@

Code stored at \href{github.com/nmedin17/osa}{github.com/nmedina17/osa} \emph{(\protect\hyperlink{ref-softwareMedina22osa}{Medina, 2022b})} with data stored at \url{https://doi.org/10.5281/zenodo.7406478} \emph{(\protect\hyperlink{ref-medina22osaDataRaw}{Medina, 2022c})}.

@@

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-medina22osaDataRaw}{}}%
Medina, N., 2022c. Raw data for: {Habitat} edges affect tree diversity more than biomass regeneration in a wet neotropical secondary forest.

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-softwareMedina22oir}{}}%
Medina, N., 2022a. Code for: {Automating} statistical decision trees for data exploration and analysis revision workflow. \url{https://doi.org/10.5281/zenodo.6800299}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-softwareMedina22osa}{}}%
Medina, N., 2022b. Code for: {Habitat} edges affect tree diversity more than biomass regeneration in a wet neotropical secondary forest. \url{https://doi.org/10.5281/zenodo.6816612}

### 2022-12-06 article/methods.Rmd
paper clean

<!-- Correlated variables were grouped into multi-way ANOVAs---namely biomass, wood density, and diameter in one group; and height, stem density, and wood density in a different group.  -->
Non-linear regressions were run using the function *poly()* in the base R package *stats* `r packageVersion("stats")`, 
which was only ultimately recorded for stem density and richness variables, based on significance and explained variance over linear models. 
All trees censused were included in each analysis, including unidentified taxa, which were only grouped together for taxonomic analyses and whose exclusion did not affect observed patterns shown in results.
Community analysis and ordination was done as a PERMANOVA with the *adonis()* function from the *vegan* `r packageVersion("vegan")` R package *[@dixon03]*.
Data and code were organized with R packages *here* *[@here]*, *bookdown* *[@bookdown2022]*, and *grateful* *[@grateful]*, and internal pipeline *oir* *[@softwareMedina22oir]*, and are stored at [github.com/nmedina17/osa](github.com/nmedina17/osa) *[@softwareMedina22osa]*.

>>>>

<!-- Correlated variables were grouped into multi-way ANOVAs---namely biomass, wood density, and diameter in one group; and height, stem density, and wood density in a different group.  -->
Non-linear regressions were run using the function *poly()* in the base R package *stats* `r packageVersion("stats")`, 
which was only ultimately recorded for stem density and richness variables, based on significance and explained variance over linear models. 
All trees censused were included in each analysis, including unidentified taxa, which were only grouped together for taxonomic analyses and whose exclusion did not affect observed patterns shown in results.
Community analysis and ordination was done as a PERMANOVA with the *adonis()* function from the *vegan* `r packageVersion("vegan")` R package *[@dixon03]*.
Data and code were organized with R packages *here* *[@here]*, *bookdown* *[@bookdown2022]*, and *grateful* *[@grateful]*, and internal pipeline *oir* *[@softwareMedina22oir]*, and are stored at [github.com/nmedina17/osa](github.com/nmedina17/osa) *[@softwareMedina22osa]* and [https://doi.org/10.5281/zenodo.7406478](https://doi.org/10.5281/zenodo.7406478) *[@medina22osaDataRaw]*.
